[SPEAKER_00] Nećete čut Božju riječ nego Stjepanovu riječ.
[SPEAKER_00] Lijepo vas pozdravljam, drago mi je što sam ovdje.
[SPEAKER_00] Puno ljudi me pitalo o čemu ću danas govoriti, koja će danas biti tema i bit ću iskren i reći do prije manje od deset minuta nisam znao kako ću nazvati temu.
[SPEAKER_00] Znam što vam želim reći, znam što želim govoriti, ali jednostavno, koji god temu nekako da sam izabrao naziv, kao da mi ne paše, nije to to.
[SPEAKER_00] Ono o čemu vam danas želim govoriti, tema današnjeg nagovora je da, da, to je tema, kratko i jasno.
[SPEAKER_00] Slušao sam ova svjedočanstva prije i stvarno su dečki visoko digli ljestvicu, treba nastaviti u tom tonu i moram priznati da i mene dotaklo i baš evo i svjedočanstva poziva i obraćenja, sve sam i ja to prošao, ne bih se danas htio puno zaustavljati na tome nego baš na ovoj temi da, ovo je Mladi fest, imamo ovdje ispred jedan kip Gospe, htio bi početi ustvari od njenog da, od njenog života i to staviti kao jedan uvod, Marijin da, Marin da se dogodio kada je Marija imala negdje između trinaest i petnaest godina.
[SPEAKER_00] Ne znamo točno, ali s obzirom na sve što se tada događalo, na način života tada, egzegetti se slažu oko toga da je Marija imala između trinaest i petnaest godina kada je imala onaj susret sa anđelom, ono navještenje.
[SPEAKER_00] I sad ja vjerujem da ovdje ima djevojki, djevojčica trinaest do petnaest godina.
[SPEAKER_00] I sad zamislite jednu djevojku neznatnu, običnu pod navodnicima koja ima svoje neke životne planove i susreće se sa Angelom, ne znamo točno kako je to izgledalo, ali Angel joj govori neke stvari koje ona ne može razumjeti, ne može dokučiti.
[SPEAKER_00] Govorio joj da će začeti, da će roditi Božjeg sina, da će on biti svet, možemo zamisliti izraz lica Marije u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Marija kaže ja nemam ništa s mužem.
[SPEAKER_00] Ali Marija nakon tog kratkog dijaloga, kada je Angel rekao ne boj se, našla si milost u Boga, vjeruj, Marija govori da, ona nema pojma što je pred njom u životu.
[SPEAKER_00] Ajmo sad malo na svetog Josipa.
[SPEAKER_00] Sveti Josip također ima ženu koju beskreno voli, s kojom je zaručen, s kojom ima svoje životne planove i dolazi mu na oči ta žena, ta djevojka i govorimo da je trudna po Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] Super, vrlo lako onako.
[SPEAKER_00] Djevojke žene zamislite se u koži Marije, da morate doći na oči zaručniku koji vas beskreno voli i reći mu da ste trudnani po Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] Nije baš lagan zadatak jelda.
[SPEAKER_00] A muškarci zamislite da žena koju volite, koju beskrajno volite, vjerujete, dolazi vam na oči i govori vam da je trudna po nekom Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] Jedino što je Josip mogao misli da je prevaren.
[SPEAKER_00] Nema drugog odgovora, nema drugog rješenja.
[SPEAKER_00] Marija vjeruje da je to što se događa, da je to Božje i ona nastavlja sa tim svojim da kroz život.
[SPEAKER_00] Marija treba roditi..
[SPEAKER_00] Marija mora roditi u štali.
[SPEAKER_00] Mi kada imamo one svoje štalice za Božić, štalica sređena, ne znam, anđeli pjevaju, pastiri nekad nešto kuhaju tamo, čovjek bi se poželio roditi na takvom mjestu.
[SPEAKER_00] Ali, naš Bog se rodio u štali.
[SPEAKER_00] Možemo misliti Mariju što je prolazila kada je svjesna da nosi Sina Božjeg i onda ne mogu naći mjesto normalno, pristojno, čovjeka dostojno gdje ona treba roditi.
[SPEAKER_00] Ali Marija i tu govori da, nakon toga Isus se rađa, Bog intervenira da upozori Josip da moraju bježati u Egipat i Marija vjerojatno i tu muku muči, čeka Bože, pa tvoj sin moram bježati u stranu zemlju da bi ga zaštitili, ali Marija i tu govori da.
[SPEAKER_00] Kasnije imamo onu scenu kad Isus nestaje, kad ima oko dvanaest godina, kad odlazi, traže ga, pa Isus dođe i kaže, pa šta ste me tražili?
[SPEAKER_00] Pa niste znali da mi je biti otac moga.
[SPEAKER_00] Marija to ne razumije, ali i tu govori da.
[SPEAKER_00] Marija je morala čekati trideset godina da Isus počne javno djelovati.
[SPEAKER_00] Isus je do tada odrastao normalno ajmo reći pod navodnicima, ne znamo što se sve događalo, ali iz onoga kasnije kako su nazarečani reagirali na njega kad je došao, on po ničem nije bio nešto posebno upadljiv.
[SPEAKER_00] I onda Isus počinje javno djelovati i to na Marijin nagovor kada je pretvorio onih petstošesto litara vode u vino.
[SPEAKER_00] Marija i tu govori da, ali onda dolazi ono najteže za Mariju.
[SPEAKER_00] Muka, nepravedna osuda, mukaka i smrt njenog sina.
[SPEAKER_00] Nešto što Marija cijelo vrijeme zna da se tu radi o Božjem sinu, ona vjeruje u to, ali nailazi na situacije koje ne može dokučiti, ne može razumjeti, ali do kraja Mariju stalno prati taj da.
[SPEAKER_00] E sad, htio bih nas dovesti u situacije kada smo mi rekli da Bogu, roditelji na krštenju, donijeli ste dijete koje želite krstiti i rekli ste da Bogu, obećali ste Bogu Crkvi, da ćete to dijete odgojiti u vjeri?
[SPEAKER_00] Rekli ste da svjesno i slobodno tražimo krštenje, obećavamo da ćemo ga odgojiti u vjeri.
[SPEAKER_00] Kumovi koji ste bili na krštenju, bio sam i ja dva puta, Stjepane, jeste li spreman ove roditelje pomagati u odgoju njihove djece u vjeri?
[SPEAKER_00] Da, u čemu je problem?
[SPEAKER_00] A sad malo kad razmislim o tome, onda moram možda me istid malo pred Bogom kakav je taj moj da.
[SPEAKER_00] Evo čuli smo ovo prekrasno svjedočanstvo Stjepe, imenjaka ima lijepo ime, kako je govorio o tom da u braku, znači to je nešto o čemu mi svećenici često slučajemo, taj problem, problem je u braku, problem je u životu samostanu.
[SPEAKER_00] On je ovakav, ona je ovakva, imamo te probleme, onda pokušaš vratiti ljude na ono da, znači onda se obično posrame.
[SPEAKER_00] Znači nije rijetka situacija da netko ne znam, evo naprimjer scene kada dođe ti netko u župni ured, želi se vjenčat, super, želite se vjenčat, lijepo od vas koliko se poznajete.
[SPEAKER_00] I sad onako ako malo bolje poznajem zaručnike, ja volim malo ih iskušati pa kažeš ne znam Marija, voliš Petra, pa volim, pa super, stvarno se želiš vjenčati, pa da naravno, a šta sad Marija ako se i vjenčate i ako on ne znam za mjesec dana ode s nekim da me prvo gledaju?
[SPEAKER_00] Jesi li svjesna da mu moraš biti, da mu obećajes biti vjerna i tada cijeli život?
[SPEAKER_00] Pa nisam luda.
[SPEAKER_00] Hoću vas u stvari navesti na to, imamo problem sa da, imamo problem sa svojim obećanjima, imamo problem sa obećanjima vjernosti,.
[SPEAKER_00] Nakon ispovijedi, jednom me je svećenik šokirao jer sam bio Bogoslov, ja sam se ispovjedio i ono normalno sve svoje one izbrblju ajmo reći.
[SPEAKER_00] I on mene kaže, pitao bi te nešto jel se stvarno ispovjedaš, jel želiš te stvari promijeniti ili samo želiš ići na pričest.
[SPEAKER_00] Bit ću iskren, odgovor je bio, želim ići na pričest.
[SPEAKER_00] Nisam riješio sa sobom da neke stvari želim promijeniti.
[SPEAKER_00] Imao sam problem tada reći svoj da.
[SPEAKER_00] Da Bože, daću sve od sebe da više ne griješim.
[SPEAKER_00] Ali stvarno sam sprema dati sve.
[SPEAKER_00] To je nešto jako važno kada idemo na ispovijed.
[SPEAKER_00] I danas je prilika za ispovijed.
[SPEAKER_00] Da ja stvarno idem i svjestan sam svojih granica, svojih slabosti, ali ja tebi želim reći da svim svojim snagama, tvojoj milošću, borit ću se protiv grijeha.
[SPEAKER_00] I stvarno biti iskren, jer to je između nas i Boga.
[SPEAKER_00] Najbolji odgovor na pitanje što je ljubav, najbolji da je Isus na križu.
[SPEAKER_00] Znači Bog koji je svemogući, Bog koji nije morao doći na zemlju, Bog koji je odlučio doći na zemlju, staviti se u granice čovjeka i podnijeti sve to da sad ne idem ponovo radi mene i tebe.
[SPEAKER_00] Znači sin koji ocu govori da, znači spreman se potpuno predati u očevu volju da bi nas spasio.
[SPEAKER_00] Znači sin koji pristaje roditi se u štali, sin koji pristaje podnijeti poniženje, koji pristaje na muku iz ljubavi prema meni i tebi, a ne mora to, niti smo mi to zaslužili, ajmo to reći direktno.
[SPEAKER_00] I sad se pitajmo kakav je naš, taj naš dan tamo gdje jesmo, gdje živimo, u svojoj obitelji, na poslu, na fakultetu, u školi.
[SPEAKER_00] Mi dolazimo tamo kao vjernici, kao katolici, ja kao svećenik.
[SPEAKER_00] Dolaziš na posao gdje svi oko tebe znaju da si katolik, da si vjernik.
[SPEAKER_00] I tako te promatraju i očekuju od tebe da će se ponašati kao vjernik, kao kršćanin, a teoretski znaju manje-više kako to izgleda.
[SPEAKER_00] Znači pošten, pravedan, iskren, spreman oprostiti, spreman učiniti prvi korak, spreman se brinuti za one najslabije, za one najmanje što ih je Isus zove.
[SPEAKER_00] Pitajmo se kako je s tim da u našem životu.
[SPEAKER_00] Jel drugi mogu prepoznati po nama da se susrećemo sa živim Bogom?
[SPEAKER_00] Jel mogu prepoznati po nama da mi živimo za nešto više od ovoga svijeta?
[SPEAKER_00] Da živimo za nebo, za vječnost?
[SPEAKER_00] Ako mogu onda smo stvarno sretni ljudi.
[SPEAKER_00] I često je ta naša nevjerodostojnost, naš da koji nije baš onakav kakav treba, često je to problem i to je često antievangelizacija.
[SPEAKER_00] Znači kad me netko zna kao vjernika, kao kršćanina, pojavim se negdje, ali tako svjesno, slobodno radim nešto što je protu ili ja ću ovo prihvatiti, ali ovo crkva, ja se s tim ne slažem.
[SPEAKER_00] Imam ja svoje neke, svoj neki nauk, svoj neki zakon, ne treba to crkva.
[SPEAKER_00] es tim imamo veliki problem.
[SPEAKER_00] I zato je važno kakav ću otići odavde.
[SPEAKER_00] Ja evo bio sam samo par sati s vama sada, ustvari ni par sati i već tu sam mogao jako puno primiti i već tu sam se posjetio tko sam, što sam, što znači vjera, tko stoji iza svega toga, ajmo to tako reći, ali nakon toga ja odlazim tamo gdje živim, odlazim među svoju braću, samostan, među ljude koje ću sresti.
[SPEAKER_00] Važno je kakav ću tamo otići, kakav ću tamo biti, što ću tamo raditi.
[SPEAKER_00] Svijet nas treba, svijet treba nas kršćane, nas vjernike, svijet treba vjerodostojnu crkvu, ali za nas je uvijek najvažnije što ćemo ti i ja učiniti tamo gdje dolazimo, što mi možemo.
[SPEAKER_00] Uvijek je najlakše reći upastvu onu jednu negativu i ništa ne valja, sve je problem, svi su loši, ali na takvo mjesto možeš doći ti i pokazati da nije tako, da nije istina.
[SPEAKER_00] Svojim životom, svojim riječima, svojim odnosom prema poslu, prema drugim ljudima možeš pokazati da nije sve tako crno, pa nije sve loše, pa nisu svi loši.
[SPEAKER_00] Pa evo ja ću sve dati od sebe da ti pokažem da nije tako, da ti pokažem da postoji nešto više.
[SPEAKER_00] I kako je lijepo stvarno kada naiđemo na ljude za koje vidimo da iskreno žive svoju vjeru.
[SPEAKER_00] Bez obzira radi li se o hajiku ili o svećeniku ili o časnoj sestri, svi imamo isti problem.
[SPEAKER_00] Svi imamo problem ustvari sa iskrenom življenju svetošću.
[SPEAKER_00] Svi imamo problem sa reći da Bogu i onda to živjeti.
[SPEAKER_00] Kad gledate svetošć nije, sveci nisu neki ljudi koji su pali s neba, sveci su ljudi poput mene i tebe koji su se borili sa svojim slabostima, živjeli u konkretnim obiteljima, mjestima, nailazili na iste probleme koje nailazimo i ja i ti, ali su odlučili svim srcem biti vjerni tom da, svim srcem biti vjerni Bogu, po svaku cijenu.
[SPEAKER_00] I zato nam njihovi primjeri, mi volimo gledati filmove o svecima, čitati knjige, citate, ali puno je lakše to sve radit nego ih naslijedovati.
[SPEAKER_00] Imamo predivne primjere, pada mi na pamet Ivan Pavao II.
[SPEAKER_00] Vjerovatno smo ga mnogi odavde i vidjeli uživo i znamo puno o njemu, ali kad pogledamo djela tog čovjeka onda vidimo kako je bio velik.
[SPEAKER_00] Znači kada je izvršen atentat na njega, što je htio prvo napraviti kad se oporavi?
[SPEAKER_00] Otići kod toga čovjeka koji je napravio atentat na njega i oprostiti.
[SPEAKER_00] Vidite u čemu je problem, zašto je uopće došlo do tog atentata?
[SPEAKER_00] To je svetost, to je vjernost onom da.
[SPEAKER_00] Ivan Pavao II se brinuo za spasenje čovjeka kojega je pokušao ubiti, pokušao otići kod njega i otišao kasnije i oprostio mu i napravio sve da ovaj bude pomilovan.
[SPEAKER_00] E to je svetost, to je vjernost tom da i to je nama strašno teško uopće razmišljati o tome.
[SPEAKER_00] Ali to je ljestvica koju nam je, to je zakon koji nam je Isus navijestio, ne zato da bi nastavio neke pravile, u neka okvira nego želi naše spasenje, nego Njegov nauk, njegove riječi, njegove zapovijedi su put prema nebu, putokazi prema nebu.
[SPEAKER_00] Evo ja kad sam dolazio danas iz Vinkovaca prema vama, imaš znak negdje 70, pa njega nitko stavio jer me mrzi.
[SPEAKER_00] Nego ako budeš vozio brže možeš sletjeti s ceste, u opasnosti si.
[SPEAKER_00] Sav Božji zakon, njegova riječ, njegove zapovijedi su smjernice da sigurno dođemo u nebo.
[SPEAKER_00] Ako ih se ne budemo držali, u opasnosti smo da izgubimo vječnost.
[SPEAKER_00] A vječnost nije tisuću godina, milijun, milijardu, vječnost je vječnost, zauvijek.
[SPEAKER_00] Zastavit ću se na primjeru još jednog čovjeka, sveti Maksimilijan Kolbe.
[SPEAKER_00] Iste jedan genijalan svetac, vjerujem da ste čuli puno o njemu, možda i znate za ovo, ali jedan Poljaci to često spominju kao njegovu oporuku.
[SPEAKER_00] Maksimilijan Kolbe je vodio jedan samostan, nepokalanov u Poljskoj, bio sam tamo u kojem je u jednom trenutku bilo preko jedna tisuća redovnika i posebno je širio pobožnost prema blaženoj djevojci mari tiskao jedan časopis list bezgrešne to je bilo vrijeme kada su ga već nacisti lagano pritiskali i vidjeli su da je ima ogroman utjecaj, imao je radio stanicu preko koje je širio taj časopis, išao je po cijelom svijetu o tome govorio i sve su napravili da ga ušutkaju.
[SPEAKER_00] Ali on je bio svjestan što radi i bio je spreman sve pa izgubiti život ako treba.
[SPEAKER_00] I onda su ga zvali stalno na razgovore, prijetili su mu, ali onda je došao jedan trenutak kada su došli po njega u samostan i svi su znali da je kraj, svi su znali da se više neće vratiti sa tog razgovora, ali su došli sa velikim osiguranjem i kada su ga odvodili braća su ga izašli ispratiti, ispratiti pratit ispred samostana i nastala je velika tišina.
[SPEAKER_00] U zraku se osjetio bijes, napetost, ne mogu ništa napraviti, a odvode ga, odvode Kolbea, odveli su ga u Auschwitz.
[SPEAKER_00] A on u tom trenutku pogleda prema braći i kaže braćo ne zaboravite na ljubav.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku, i u tom trenutku kad se vjerojatno u tvojem srcu javlja mržnja prema njima, ne zaboravite na ljubav i tu ste pozvani ljubiti.
[SPEAKER_00] Kasnije Maksimilijan završava u Auschwitzu i podsjetit ćemo se što se dogodilo, mislim da su dva zatvorenika pobjegla iz te njihove barake su izveli sve, postrojili su i zapovjednik je rekao taj s obzirom da se nisu vratili, izbroja će svakog desetog i svaki deseti kojeg izbroji ide u bunker gladi gdje će ga ubiti izgladnjivanje.
[SPEAKER_00] Izbrojali su svakog desetog, jedan čovjek kojeg su izabrali je pao na koljena i rekao je smilujte mi se imam ženu i djecu.
[SPEAKER_00] Maksimilijan je stajao par mjesta od njega i stupio je i rekao smijem li ja umjesto njega.
[SPEAKER_00] Taj neki oficir, zapovjednik je rekao, tko si ti?
[SPEAKER_00] Ja sam katolički svećenik, možeš.
[SPEAKER_00] Otišao je u bunker za izgladnjivanje, devetnaest dana je umirao, davali su im toliko hrane i vode da što duže žive a da ne umru.
[SPEAKER_00] Na kraju su ga usmrtili injekcijom.
[SPEAKER_00] Na proglašenju blaženim, mislim blaženim, nisam to siguran blaženim ili mi sveti Kolbea je bio taj čovjek, mislim blaženim za kojeg je ovaj dao život.
[SPEAKER_00] To je vjernost tome da, to je svetost.
[SPEAKER_00] Ne treba za svetost ni neka velika diploma, ni ne znam zdravlje, ni točan broj godina, ni mjesto gdje živim, jesam li u Zagrebu, Voloderu, Dubrovniku ili Vinkovcima, nego je važno otvoreno srce i stvarno reći Bogu da i biti spreman na sve.
[SPEAKER_00] I na to nas on stalno poziva.
[SPEAKER_00] Također svi smo pozvani navještati Evanđelje, mi svećenici prije svega, ali vi kao laici, Crkva, tamo gdje idete odavde kad idete vi ste pozvani drugima govoriti onome što ovdje doživljavate.
[SPEAKER_00] Ne može mi biti svejedno kako žive moji kod kuće, ne može mi biti svejedno kako moji radni kolege na poslu žive, kako moji prijatelji, studenti ili učenici.
[SPEAKER_00] Jer ako vjerujem da poslije ovog života postoji nebo, postoji raj, ali postoji i ona druga strana, onda ću sve napraviti da oni ne dođu u opasnost da izgube vječnost.
[SPEAKER_00] I to je Stjepo jako lijepo rekao.
[SPEAKER_00] Važno je ne otjerati ih od Boga.
[SPEAKER_00] Znači mi moramo pronaći jezik kako drugom govoriti o Bogu, a da nas on razumije.
[SPEAKER_00] Nama je Isus govorio našim ljudskim jezikom o Bogu.
[SPEAKER_00] Neka to nisu riječi, neka će to biti djela, neka će to biti pomoć, neka će to biti slušanje.
[SPEAKER_00] Moliti pomoć Duha Svetoga da mogu naučiti govoriti drugome o Bogu, a da me on želi slušati i da me on razumije.
[SPEAKER_00] E to je isto taj naš da, to je taj naš poziv.
[SPEAKER_00] Imamo jedno ogromno bogatstvo koje treba iskreno reći kod nas katolika je često zapušteno, tu su, reći ću iskreno protestanti puno jači od nas, a to je riječ Božja, sve to pismo.
[SPEAKER_00] Evo mi svećenici kada idemo na blagoslov obitelji onda nekako je običaj, vjerujem i kod vas, stavi se na stol Biblija, križ, blagoslovljena voda i onda vidiš da imaju Biblije koje su stare i po trideset i četrdeset godina, a nove su.
[SPEAKER_00] U stvari ljudi se pokušaju napraviti onako uzornima, u stvari razotkriju i šteta je.
[SPEAKER_00] Znači ta riječ Božja je tako jedan veliki izvor, znači imamo Isusovu riječ, imamo primjere, imamo putoka za život, a iskreno onako sad kad sebe pitamo koliko vremena provodimo nad tom Božjom riječju.
[SPEAKER_00] Božja riječ nam je često odbojna, debela knjiga, sitna slova, nema ni jedne slike.
[SPEAKER_00] Ali kad čovjek malo počne o tome razmišljati, kad počne dublje ulaziti, jedan autor, jedan Poljak kojeg sam puno naučio o Božjoj riječi, jednom je rekao, kaže Božja riječ ti je kao stari kruh.
[SPEAKER_00] Ja mislim kako sad tko stari kruh?
[SPEAKER_00] Kaže, kad si gladan, ako uzmeš stari kruh, on ti je oštar, istišćeš ga, ogrebaćeš se i sve, ali kaže što ga više, zvala ćeš, on postaje mekši, mekši, mekši, na kraju, možeš se fino naesti starog kruha.
[SPEAKER_00] HZMO-a, tako isto sa Božjom riječju.
[SPEAKER_00] Ona može biti odbojna, ali važno je razmišljati o njoj, čitati je, razmatrati.
[SPEAKER_00] Isto on kaže, kad čitamo Božju riječ, kad imamo ispred sebe tekst, kaže tekst je uvijek isti, a Božja riječ je uvijek drukčija.
[SPEAKER_00] Bog ti po toj riječi želi progovoriti onako kako tebi treba u tom trenutku i to mi je genijalan primjer.
[SPEAKER_00] Božja riječ, tekst je uvijek isti, a Božja riječ je uvijek drukčija i posvjedočit ću vam sam kako sam se mučio godinama dok mi jednom nije, siguran sam, ne mogu vam to dokazati, ali siguran sam da je Bog baš meni u tom trenutku progovorio.
[SPEAKER_00] A to je bila borba sa mojim pozivom.
[SPEAKER_00] Imam li poziv, nemam li, jesam ja došao samostan zbog sebe ili me je Bog pozvao?
[SPEAKER_00] Jesam ja sebi nešto umislio, jel bježim od svijeta ili pa zašto baš mene?
[SPEAKER_00] Ne znam, imam dva brata koja su cijeli život ministrirali, ja nikad.
[SPEAKER_00] Imam dva brata koji su govorili da će biti svećenici, ja nikad.
[SPEAKER_00] I sad kako on baš mene pozvao, a njih nije, ono muči se na taj neki ljudski način.
[SPEAKER_00] I puno puta sam mu postavio pitanje, pa Bože zašto baš mene?
[SPEAKER_00] Pa ili je, pa da nađem, pa progovorim, pa pomozim, daj mi hrabrosti da odlučim.
[SPEAKER_00] I onda jednom čitam tekst gdje Isus izabire apostole.
[SPEAKER_00] Vjerojatno tekst koji sam do tada čitao sto puta, možda i više.
[SPEAKER_00] Kaže, Isus izabra ko je sam htio i onako, pa da, izabro me jer je htio.
[SPEAKER_00] I tu su nestale sve moje brige, muke, problemi što se tiče toga, jel to je poziv ili ne.
[SPEAKER_00] Ali siguran sam da je u tom trenutku ta riječ bila upočena meni.
[SPEAKER_00] Brat i sestro, važno je da tražimo odgovore, da tražimo taj kontakt sa živim Bogom.
[SPEAKER_00] Kad dolazimo na svetu misiju, da stvarno dolazimo tu svjesni da ga želimo susresti.
[SPEAKER_00] Bog nam želi i na misiji progovoriti po svojoj riječi, želi nas nahraniti duhovnom hranom koje je tijelo i krv, želi čuti naše molitve, želite utješiti, želite dati snagu, ali želi čuti tvoj da na početku.
[SPEAKER_00] Evo me gospodine Spremanca, ti reci što trebam, ti mi pokaži put, ja sam spreman, želim ići tim putem.
[SPEAKER_00] Kao Marija vraćam se na početak, da, da Bože, tebi govorim da, dalje neka bude tvoje, samo mi pomozite da prepoznam ono što želiš od mene.
[SPEAKER_00] I teško je to, to vam je ono kao da potpišete papir i date Bogu i ti napiši šta god hoćeš, ja sam to već potpisao, ja sam već spreman to, ja sam to već prihvatio i to je najteže.
[SPEAKER_00] Evo sad je vrijeme premještaja u biskupijama, on obeća si poslušnost i kaže, Bože, di god treba i onda biskup nazove i kaže evo župan Voloder, ma nemoj samo Voloder, daj nešto drugo, neću to.
[SPEAKER_00] Tu već imamo problem sa našim, da, imam neki svoj, ja bih htio ovo, ja bih onako, ali najteže je reći da Bogu.
[SPEAKER_00] Evo, da Bože, danas kad dođem na svoj posao, trudit ću se biti do dobar, uzoran, ne samo radnik nego vjerni kršćani i bez obzira u kojoj se situaciji nađem i ako mogu uzeti da nitko ne zna, neću jer znam da ne smijem jer znam da si me ti pozvao da to ne činim.
[SPEAKER_00] Posvađao sam se s nekim na poslu, neću ja napraviti prvi korak.
[SPEAKER_00] Danas Bože idem i napravit ću prvi korak.
[SPEAKER_00] Jel sam tvoj?
[SPEAKER_00] Jel si ti to učinio?
[SPEAKER_00] Jel si me ti pozivao na to?
[SPEAKER_00] Ne znam koliko imam vremena da vam ne uzmem vrijeme za krunicu, jedan mi je organizator.
[SPEAKER_00] Može još, dobro, vi samo prekinite.
[SPEAKER_00] najvažnija ustvari možda odluka u našem životu jer taj da Bogu.
[SPEAKER_00] Evo važno je ja u samostanu, moja služba je odgajatelj Bogoslova, ali da se ja u samostanu pitam u kojem istoj, kojoj obitelji, ja živim sa osam ljudi koji si nisam sam izabrao i vjerojatno da nismo zajedno pod istim krovom u samostanu ne bi nikad s nekim kavu ni popio, smo totalno različiti.
[SPEAKER_00] Svi smo došli u samostanu jer želimo biti svećenici, jedan želi brat, ali su toliko različiti ljudi da ono nekad se pitaš Bože, pa gdje si nas tako spoja.
[SPEAKER_00] Ali ja vjerujem da nismo slučajno baš mi tamo.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da nije slučajno da mi baš živimo danas u ovom vremenu, da sam se baš ja rodio u svojoj obitelji osamdeset tri da su mi roditelji baš ti koji jesu u tom gradu netko je izabrao to mjesto gdje te je postavio i taj netko te želi preko tog mjesta te obitelji preko tebe tvojih darova talenata ali i granica dovesti u nebo u vječnost mi često bi htjeli biti netko drugi kaže jedan jedan isto meni drag misionar krvi kristove kaže mi bi često htjeli biti netko drugi, ali taj netko drugi bi htio biti netko drugi.
[SPEAKER_00] Jer mi puno put mislimo onom drugom je bolje, onom drugom je lakše, u onom drugom samostanu, u onoj drugoj župi, kad bi ja bar bio tamo, u onoj drugoj obitelji, pa na poslu, u onoj drugoj firmi.
[SPEAKER_00] Bog nas je često postavio baš tamo gdje trebamo biti.
[SPEAKER_00] I važno je odgovarati si stalno na to pitanje, na to pitanje kako je s tim mojim da, kako je s tim mojim da, gdje sam ja.
[SPEAKER_00] A završit ćemo se malo na prispodobi o milosrdnom ocu.
[SPEAKER_00] Jedna genijalna slika, genijalna slika Boga koju koliko god puta je razmatrao, razmišljao o njoj, uvijek mi ustvari otkriva nešto novo i imam osjećaj da me još više približava Bogu.
[SPEAKER_00] Evo tu je, upravo ćemo sad tu zaustaviti se na tom primjeru kako je tekst uvijek isti, a riječ Božja različita, ono što nam Bog želi progovoriti.
[SPEAKER_00] Neću je pročitati jer vjerujem da manje-više svi je znamo gotovo i na pamet, znači prispodobu o milosrdnom ocu.
[SPEAKER_00] Znači otac koji ima dva sina, jedan kaže oče daj mi dio mog imanja, daj mi ono što posjedujem i dosta mi je, idem u svijet.
[SPEAKER_00] Kad se dobiva imanje od oca?
[SPEAKER_00] Kad otac umre.
[SPEAKER_00] Znači ovaj sin ne može doći kada mu tata umre, da dobije ono što mu pripada i da ide.
[SPEAKER_00] Otac mu daje.
[SPEAKER_00] Otac poštiva to njegovo iako ga srce boli, to znamo iz prispodobe, ali damo ono što mu pripada i ovaj otputova daleko, potroši razvratno i na kraju dolazi na ono što za Židova je najniže, a to je čuva svinje, brine se za svinje.
[SPEAKER_00] Za židova je svinja nečista životinja i ne želi joj ni blizu.
[SPEAKER_00] Ovaj kaže čak jede, hranio se rogačima onom hranom što su jele svinje.
[SPEAKER_00] Kaže odluči u jednom trenutku, kaže najamnici oca moga imaju više nego ja ovdje.
[SPEAKER_00] Pa vratit ću se u svoju kuću i zatražiti od oca da mu budem najamnik, sluga.
[SPEAKER_00] Vrlo je tu važno primijetiti da si ne misli na to što je povrijedio oca, nego on i kad se vraća ocu misli na sebe.
[SPEAKER_00] Gladan sam, idem kući i bit će mi bolje.
[SPEAKER_00] i odluči se vratiti jel je gladan.
[SPEAKER_00] Kaže otac, genijalna rečenica, mislim da je pet lagola u njoj, kaže dok je taj sin bio još daleko, znači otac ga je čekao, sigurno da ga dugo vremena nije bilo kod kuće, možda i godinama.
[SPEAKER_00] Kaže dok je on još bio daleko, otac ga ugleda, ganosi, potrča, pademo oko nogu, izljubi ga i pripremi veliku gozbu.
[SPEAKER_00] Čeka, ali to je onaj otac Sin nije mogao doći kada umre, uzeo je: Daj mi pare i idem ja.
[SPEAKER_00] On kaže: Dok je on još bio daleko, ugledaj ga, ganosi, potrča, pademo oko nogu i izlubika.
[SPEAKER_00] On kaže: Stavite mu prsten na ruku, ti si moj sin, ti ne možeš biti moj najamnik.
[SPEAKER_00] Dok ovog nije bilo, otac je cijelo vrijeme imao pred sobom vjerojatno sliku: moj sin, moj sin se izgubio, moj sin je otišao daleko, moj sin negdje pati.
[SPEAKER_00] A drugi sin kaže, ovaj tvoj brat, tvoj otac, znači ne kaže moj brat, znači on ga je već prekrižio, za njega on ne postoji.
[SPEAKER_00] Kaže ovaj tvoj sin sa bludnicama, potroši imanje i sve, a ti ga ovako primaš nazad.
[SPEAKER_00] A ja kažem mu, sine, sve moje, ti si uvijek sa mnom.
[SPEAKER_00] Otac želi samo da mu sinovi budu sretni, samo pod navodnicima.
[SPEAKER_00] I vidimo kako ih nije ni jednog ni drugog prekržio jer su izgubljeni, obojica su izgubljeni.
[SPEAKER_00] I zato ovo nije prispodoba o izgubljenom sinu.
[SPEAKER_00] Možda bi bolje bilo nazvati izgubljenim sinovima nego milosrdnom ocu.
[SPEAKER_00] I sad kad se mi pitamo u našem životu kakav je moj odnos prema tom milosrdnom, prema nebeskom ocu.
[SPEAKER_00] Otac koji mi je dao sve.
[SPEAKER_00] Otac koji me poznaje, zna sve o meni.
[SPEAKER_00] Zna one stvari koje samo ja i on znamo.
[SPEAKER_00] One stvari zbog kojih me sram pred njim.
[SPEAKER_00] One stvari koje bi me sram bilo izreći pred vama.
[SPEAKER_00] On to zna, ali ne odustaje od mene.
[SPEAKER_00] I kao onaj milosrdni otac u prispodobi čeka, kaže dok je on još bio daleko, ganus se potrča.
[SPEAKER_00] To je naš Bog, to je naš Bog koji nas stalno tako čeka, kada odlučamo.
[SPEAKER_00] Čeka nas i želi da budemo sretni, želi da budemo spašeni, želi da dođemo u nebo, ali nas toliko voli da čak i poštuje ako mi ne želimo s njim, on će nas pustiti, voli će ga to, patit će, patit pod navodnicima, ali želi stalno tvoj povrat.ak.
[SPEAKER_00] Sad kad pogledamo naš život, ono što sad proživljavamo ovih dana, danas u obiteljima, na poslu, u međuljudskim odnosima, što je to što je u mom životu izgubljeno, što je to čega se sramim pred Bogom, što je to gdje još nisam skupio hrabrosti reći da, što je to s čim se nisam još uspio obračunati, što je to što nisam uspio prihvatiti, koji je to korak koji trebam napraviti, a nikako da ga napravim.
[SPEAKER_00] Danas nam je prilika da tome kažemo da Bogu u tome da mu kažem da, da Bože hoću, napravit ću taj korak, da Bože želim, da spreman sam, oprosti ću, zamolit ću za oproštenje, ali treba mi tvoja milost, ne mogu sam.
[SPEAKER_00] Bog ti želi pomoći, Bog zna što proživljavaš, On zna što te muči, On zna što te boli, On zna koja je to rana koja nikako da zacijeli i želi surađivati s tobom da bi te proveo kroz to.
[SPEAKER_00] Nemojmo to zaboraviti, nemojmo odustati, nemojmo živit kao da njega nema, nemojmo živit kao da smo sami.
[SPEAKER_00] Tada smo isti kao i pogani.
[SPEAKER_00] Kada isas kaže ako ljubite samo one koji vas ljube, pa što osobito činite?
[SPEAKER_00] Pa to čine i pogani, pa to čine, to je normalno.
[SPEAKER_00] Ako pozajmljujete samo onima od kojih se nadate da ćete dobiti nazad, moram priznati kad sam to pročitao, malo me streslo ono.
[SPEAKER_00] Pa kaže što osobito činite?
[SPEAKER_00] Ako ljubite samo one koji vas ljube, pa što osobito činite?
[SPEAKER_00] Pa to mi kao kršćani trebali bi puno, puno više.
[SPEAKER_00] Trebali bi živjeti puno, puno više od ljudi koji po naravi žive po onom prirodnom zakonu, po savjesti, ali mi bi trebali više.
[SPEAKER_00] Kaže, ljubite neprijatelje, molite za one koji vas progone.
[SPEAKER_00] Pa kako Isus se?
[SPEAKER_00] Onako kako sam ja to činio.
[SPEAKER_00] Eto ti primjer, evo ti izvor snage, imaš Božju riječ.
[SPEAKER_00] Kakav je moj život vjere?
[SPEAKER_00] Ajmo si uzeti današnji dan, od kada sam se probudio do sada, kako sam živio kao vjernik, kad bi onako sad gledao kao film svoj današnji dan, odnos prema sebi, prema Bogu, prema bližnjima.
[SPEAKER_00] Tu već imamo odgovor kakva je naša vjera.
[SPEAKER_00] Ne treba nam nitko drugi reći ni pročitati sami sebe pogledamo u oči i u ogledalo i imamo odgovor na to.
[SPEAKER_00] Završit ću sa dva primjera.
[SPEAKER_00] Jedne godine kako sam ja onako dosta avanturist i volim kad nešto vidim, čujem da mi je zanimljivo, volim pokušat to probat, provesti u život i puno puta sam čuo netko ide biciklom na more, super je to, putuje, pa idem ja jedno ljeto, uzela sam si tjedan dana bicikl, zacrto neku rutu, idem ja, bio sam tada još Đakovo, nisam bio svećenik i išao sam od Čibenika dolje do Puzena u Međugorje preko Biokova na Brać, mislim da je bilo sve skupa sedam dana i I u svakom mjestu sam si nekako uspio dogovoriti gdje ću prespavati, osim na jednom mjestu između Rogoznice i Opuzena, to mi je bilo prevelik komad za jedan dan, a rekao negdje u Makarskoj ću stati pa ću si naći neko mjesto za prenoćiti i dođem u Makarsku, već je bio devet mjesec, nije bilo toliko ni turista i neka tabla iznajmljujem sobe.
[SPEAKER_00] Ja dođem pozvonim, čovjek me primi i prvi je on rekao neku veliku cijenu, ja kažem neko meni treba dva kvadrata da prespavam, ode ja ujutro dalje i dobro i sad mi sjeli, pitao me ovaj, si prvi put u Makarskoj, jesam pa ono, mlad čovjek, kaže imaš tu dolje ono, noćni život, maš tu klubova ima cura, kaže, ode, neć požaliti, ode, dolje, ono, mi sad pričamo, ne zna on da sam ja Đakon da se ne bi zbunili, normalno u Sportskom, ja došao biciklom i dobro i mi se zapričali i sad već završavamo mi taj naš razgovor i on mene traži osobnu da me prijavi, a ja na osobnoj kolaru.
[SPEAKER_00] I ode on i vraća se i kaže, tu dolje ti brater imaju jedan muzej.
[SPEAKER_00] Kaže, ja vam potkucam to, zašto mi to niste odmah rekli?
[SPEAKER_00] I onda smo nastavili pričat, naravno čovjek je vjernik, sin ministrira, nedjeljom je na misiji, zapelo je to da.
[SPEAKER_00] Drugi primjer, vjerojatno znate mnogi da sam bio sa jednom grupom evangelizatora na Ultri, ići ćemo i ove godine, evo i pozivam vas da molite za to djelo jer stvarno su veliki plodovi toga.
[SPEAKER_00] I ja sam se tamo pojavio ovako svaki puta, ali prve godine je to bio šok jer nitko nije znao uopće da dolazimo, mi smo se samo pojavili tamo, Ultra, tko ne znate, tehno partiju u Splitu, sad prolazimo tamo i uvijek prvo ljudi misle da je zezancija ono, obuka našosti kostime je super genijalno, baš se dobro sjetio, pogotovo Talijani, Talijani su mi najjači, Talijani ono super brate kako se dobro sjetio ovo ono i onda malo skuži po reakciji, ti si pravi svećenik.
[SPEAKER_00] I onda krunica, krunica, gospina slika ono, katolik, vjernik.
[SPEAKER_00] Prolazim kraj hitne i otvori čovjek neki tehničar, ne znam jel bio doktor ili šta, otvori vrata od hitne i počne se derat na mene.
[SPEAKER_00] Pijao, ona kad uvijek je tu reakcija, ono ne vraćaš istom mjerom, nek se praviš lud, pa kao zašto vičete na mene, što sam vam napravio.
[SPEAKER_00] I on meni kaže, zašto si ti uopće, zašto si tu?
[SPEAKER_00] Pa ja reko, došao sam na ultru, pokazao, imam kartu, koji svi drugi, u čemu je problem?
[SPEAKER_00] I on meni kaže, to što nosiš na sebi nešto znači.
[SPEAKER_00] Pa ja kažem, znam da znači ono.
[SPEAKER_00] Kaže, zašto onda to nosiš?
[SPEAKER_00] Preko, zašto ne bi nosio?
[SPEAKER_00] Kaže, on to nose svećenici.
[SPEAKER_00] Ja kažem, pa ja sam svećenik i on skoči isto kombi, a dođe do mele i zagrli me i kaže, drago mi je što si tu.
[SPEAKER_00] To je čovjek koji je rekao da na mjestu gdje to nije popularno.
[SPEAKER_00] To je čovjek koji je bio spreman tamo braniti vjeru, a nema ništa od toga, braniti crkvu, braniti odijelo svećeničko koje može svatko od vas kupiti i obući.
[SPEAKER_00] E to je živa vjera.
[SPEAKER_00] Rekao sam dva iskustva, završit ću sa trećim kratkim, ali ću se ovako malo maknit.
[SPEAKER_00] Obično je, obično ovaj naš križ upada u oči jer je stvarno veliki, da mi je netko rekao da ću morati nositi takav križ prije mjesec dana, prije samostalno rekao bih mu da nije normalan, ali eto to je dio naše odore.
[SPEAKER_00] I ove prve godine kad smo bili na ultri ujutro u pet sati smo izlazili kad se ugasi glazba na poljudu, išli vidjeti ako netko ne znam leži pijan, drogiran, turisti se izgube, odveze ga na hit, odveze ga kući ili šta već treba.
[SPEAKER_00] I to je trenutak kada nisam nosio križ jer ako treba neko podići ili sve mogu ga samo ozlijediti se ovim jer je stvarno velik.
[SPEAKER_00] A kad god smo išli evangelizirati po danu nosili smo križ i Don Mihovelj Kurkuti i ja šetamo ujutro oko pet sati tamo kraj poljuda i idu dva policajca, nije vic.
[SPEAKER_00] I sad jedan policajac onako kako je to u Splitu kod njih onako otvoreno kaže e pa šta hoda šta ka, šta je ono.
[SPEAKER_00] Ja sad opet Ja se dopet da ono pravim se lud, pa kao ne znam zašto ne i pa šta to imaš na sebi, šta hodaš takav ono.
[SPEAKER_00] Pa ja reko hodam, pa je ti pravi pop.
[SPEAKER_00] Kaže o njemu, pa je ti pravi policajac.
[SPEAKER_00] Sad on gleda ono pa višta imam, pa imam i ja odoru.
[SPEAKER_00] Mo kaže jučer navečer neka budaletina s križom po polju duhova, on mu kaže.
[SPEAKER_00] A rekao i to sam bio ja.
[SPEAKER_00] Znači, ostavit ću vas s tim da recite Bogu da danas, sutra, uvijek dok god smo tu na zemlji, a poslije u nebu će to biti već, mislim, obrazat života.
[SPEAKER_00] Recimo mu da danas, ali stvarno razmislimo o tome da to da stvarno bude da, a ne da, osim, ali ako, da.
[SPEAKER_00] Hvala vam.